国家能源局综合司关于印发《生物天然气
开发利用县域规划大纲》的通知
国能综新能〔2017〕248号
各省（区、市）发展改革委（能源局），新疆生产建设兵团发展改革委；中石油、中石化、中节能、中广核集团；水电水利规划设计总院，国家发展改革委能源研究所，国家可再生能源中心：
为落实中央财经领导小组第14次会议关于发展生物天然气的要求，推进生物天然气整县开发利用，实现商业化可持续发展，我们组织能源、农业、环保领域的研究机构编制了《生物天然气开发利用县域规划大纲》。现印发你们，请在组织编制县域规划、构建县域分布式开发利用模式、推进生物天然气规模化产业化专业化发展中遵照执行。

国家能源局综合司
2017年4月27日


生物天然气开发利用县域规划大纲
1总则
1.1为改善县域环境质量，推进有机废弃物综合利用，开发利用生物天然气，培育发展县域新兴产业，指导有机废弃物资源大县编制生物天然气开发利用县域规划（以下简称“规划”），制订本指南。
1.2规划是县域生物天然气开发建设的主要依据。规划编制应适应能源结构调整、生态循环农业发展和环境保护的要求，整县推进、循环发展，加快技术进步、扩大市场应用，大力推进沼气转型升级及生物天然气规模化专业化市场化发展，促进县域经济社会可持续发展和生态文明建设。
1.3规划应与县域经济社会发展、能源、环境保护及现代农业发展等规划衔接。
2生物天然气产业发展背景
2.1经济社会发展概况
简述本县域自然地理、经济社会发展概况等。
2.2能源
现状：简述县域能源生产状况，包括总量及构成。能源消费总量，能源品种。生物天然气发展现状、发展形势及天然气供需情况等。
问题：可再生能源消费比重较低、城乡清洁用能问题突出等。
2.3生态循环农业
现状：县域农业概况、农产品布局、产业结构、产品、有机肥和化肥用量、三品一标认证情况。秸秆、畜禽粪便利用情况。
问题：聚焦有机肥相关问题和困难。如：化肥施用过量情况、地力下降情况、农产品质量安全隐患、农业可持续发展基础薄弱等。
2.4生态环境保护
现状：县域农业、工业、生活污染，各环境要素达标情况，污染物总量排放情况等。
问题：环境质量和总量达标问题、有机废弃物排放问题、水环境和土壤环境污染问题等。
2.5存在的问题
简述生物天然气在县域开发推广过程中存在的规划配套、体系建设、商业模式问题。
3生物天然气原料资源分析
3.1有机废弃物资源
3.1.1农作物秸秆
（1）种植业现状
统计县域耕地面积（分类给出一般耕地、设施农田用地、有机认证耕地面积），见表1，种植作物类型和产量，见表2。图示不同作物种植分布。县域生态农业发展现状，包括有机、绿色农业发展总体现状、面积、产值、企业、荣誉等。
（2）新增市场
①未来5年随着人口聚集带来的民用天然气新增市场
②未来5年其他领域天然气新增市场
③未来5年因居民气化率提高带来的天然气新增市场
（3）天然气总市场分析
现有市场+新增市场=总市场
4.1.2天然气供应现状
（1）供应现状
根据各领域分析当前供应现状。
（2）现有管网及加气站系统分析
调查县域及周边地区现有及规划燃气使用人口、燃气管道建设情况、CNG气站数量、LNG气站数量等。
（3）现有化石天然气价格


（4）未来5年化石天然气供应预测（供应数量和价格）及管道建设布局。
4.1.3生物天然气需求分析
根据县域城市总体规划、经济社会发展规划、能源规划等相关规划，对民用燃气、采暖燃气、车载燃气、工业用气等方向进行燃气市场潜力分析。
4.2有机肥需求分析
4.2.1有机肥市场
（1）生态循环农业需求
根据各种作物类型的种植面积以及县域内农业产业发展规划确定的“三品一标”农作物品种及面积，计算有机肥用肥需求，重点分析果园、蔬菜、茶等经济作物种植用肥需求，确定有机肥的市场需求。
（2）实现化肥减量需求
根据县域内化肥施用量、增长率以及农业产业发展规划确定的化肥减施率、各种作物种植面积及有机肥施用量，测算有机肥的市场需求。
4.2.2有机肥供应现状
对县域现有有机肥生产企业生产量、销售对象、农作物面积、类型等信息进行分析，结合有机肥县域外部供应和外部销售情况，确定有机肥市场供应量。


4.2.3生物天然气有机肥市场分析
针对农业发展分析有机肥的市场需求，根据县域范围内化肥减施量、设施农业、有机农业发展所带动的有机肥市场以及有机肥市场供给，以及沼渣作土壤改良及可再生基质等方面，预测县域生物天然气沼渣沼液有机肥的市场需求量。

4.3有机废弃物处理需求分析
4.3.1有机废弃物处理现状和问题
（1）农业有机废弃物环境影响分析
收集县域农业源污染物（COD、氨氮、总磷）排放总量，及占到全县排放总量的比例；农业源（种植业、养殖业、生活源）主要污染物（COD、氨氮、总磷）排放量结构比重。若数据丰富，可对各乡镇农业源污染（COD、氨氮、总磷）排放量进行排序。
根据农业源污染物排放情况，分析农业源对县域环境影响。
（2）农产品加工业有机废弃物环境影响分析
调查县域主要工业污染源，分析农产品加工业废水和废气污染物排放总量（COD、氨氮、二氧化硫、氮氧化物）。
根据农产品加工业有机废弃物排放情况，分析其对县域环境影响。
（3）生活有机废弃物环境影响分析
根据厨余垃圾等生活有机废弃物的处理和排放情况，分析生活有机废弃物对环境的影响。
4.3.2有机废弃物处理需求分析
分析替代散煤量、粉尘减排量、二氧化硫减排量、氮氧化物减排量，及COD、氨氮、二氧化硫、氮氧化物是否满足县域污染物排放总量控制要求，若超标，提出污染物减排量要求。
分析县域水环境、大气环境、土壤环境是否满足环境质量标准要求，若超标，分析超标原因是否与有机废弃物排放相关。
收集各乡镇秸秆焚烧面积，火点数，分析秸秆禁烧不力所在乡镇原因。
分析农业、农产品加工业、生活有机废弃物处理和排放是否符合环保要求，是否是当地主要环境污染源。收集当地是否有针对有机废弃物的投诉和信访，说明处理意见和整改情况。
4.3.3土壤环境承载力分析
根据县域种植作物种类计算土壤对氮、磷的需求量；根据畜禽养殖规模，计算以畜禽粪便为主原料的有机肥氮、磷产生量和单位耕地氮磷负荷。从养分管理角度计算有机肥施用于土地的环境承载力，判定当地土壤是否能够承载所有畜禽粪便还田影响。
若土壤承载力大于粪便量施用，则在后续章节中详细介绍生物天然气工程产生的沼渣沼液施用去向。若土壤承载力小于粪便量施用，则在考虑现有粪便综合利用情况前提下，提出削减畜禽养殖规模、生物天然气工程产生的沼渣沼液制成的有机肥外销等解决方式。
5生物天然气开发建设思路
5.1指导思想
按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以生物天然气商业化可持续发展为目标，立足于“整县推进”，发展有机废弃物综合利用、清洁能源开发建设、支持现代农业“三位一体”生物天然气县域循环经济，打造生物天然气和有机肥“两大产品”，建立原料收集保障、生物天然气消费、有机肥应用、环保监管“四大体系”。加快技术进步，扩大市场应用，加大政策支持，构建县域分布式生产消费模式，大力推进沼气转型升级及生物天然气规模化专业化市场化发展，加快形成生物天然气新兴产业，促进县域经济、社会可持续发展和生态文明建设。
5.2基本原则
统筹规划、整县推进，建立体系、循环发展，技术进步、创新驱动，促进农业、保护环境，市场导向、政策扶持等。

5.3发展目标
5.3.1总体目标
未来3-5年，生物天然气初步形成一定规模的现代新兴产业，规模处理县域内有机废弃物量，生物天然气在县域天然气消费中的比重大幅提高，有机肥改良当地土壤有机质取得显著成效，县域生态环境明显改善。
5.3.2具体目标
生物天然气：未来3-5年，生物天然气产量和消费量。
支持现代农业：生物天然气有机肥产量、土壤面积改良率、土壤有机质提升率、化肥减量化目标贡献率、土壤地力等级。
生态环境保护：农作物秸秆综合利用率、养殖废弃物综合利用率、COD减排量、替代散煤量、粉尘减排量、二氧化硫减排量、氮氧化物减排量、氨氮减排量等。
表20  县域规划发展目标一览表
指标 目标 规划年 备注
天然气指标 生物天然气产量 
消费量 
现代农业指标 生物天然气有机肥产量 
土壤面积改良率 
土壤有机质提升率 
化肥减量化目标贡献率 
土壤地力等级 
生态环境保护指标 农作物秸秆综合利用率 
养殖废弃物综合利用率 
替代散煤量 
粉尘减排量 
二氧化硫减排量 
氮氧化物减排量 
COD减排量 
氨氮减排量 

6生物天然气建设重点
6.1生物天然气生产工程
6.1.1生物天然气开发建设任务
根据生物天然气发展目标，提出生物天然气开发建设任务和重点。包括：形成一定规模的产能，促进技术进步，提升工程建设现代化规范化，推动清洁生产等。
6.1.2生物天然气项目布局
根据分散布局、规模适中、就近收集、就近消纳等布局原则，明确县域资源量、收集半径、消纳市场、环保问题等生物天然气项目布局边界条件。拟定生物天然气规划容量及数量。提出工程布局图。
6.1.3生物天然气重点项目
介绍规划建设的重点项目基本情况。
表21  生物天然气开发利用工程一览表
工程
名称 所在地 资源
利用量 规模容量 产气量 利用小时数 产气率 燃料和动力用量 占地面积 沼渣、沼液产量
工程1 
工程2 
…… 
6.1.4生物天然气项目实施
包括开发时序等。

6.2有机肥生产工程
6.2.1有机肥生产工程建设任务
根据生物天然气发展目标，提出有机肥生产工程建设任务和重点，主要包括：有机肥产业总体规模、项目数量、选址、工艺方案、建设内容和设备等。有机肥工程建设需要按照生物天然气项目的工程设计、建设、运行管理以及有机肥产品生产和检测等的标准执行，形成一定产能规模，促进有机肥技术进步，提升工程建设现代化规范化，推动有机肥清洁生产。
6.2.2有机肥生产工程布局
根据生物天然气产业和有机肥总体规模，确定有机肥工程数量，并根据生物天然气工程和县域内畜禽粪便、农作物秸秆等原料的资源量及分布情况，统筹考虑水源地、居民区和当地气候、常年风向等因素，确定项目布局和规模布局。
6.2.3有机肥重点项目
介绍规划建设的重点项目基本情况。

6.2.4有机肥项目实施
根据生物天然气产业发展和有机肥工程规模和数量布局，以及生物天然气项目建设进度安排，统筹考虑有机肥项目实施进度。各项目按照规划建成时间，倒排时间表，确定项目立项、设计、建设、验收和投产运行等进度安排。
7县域生物天然气产业体系
7.1原料收集保障体系
以专业化商业化的思路，提出收集多种有机废弃物原料的目标、任务、系统配置及商业化模式，建立原料收集体系。
7.1.1建立专业化的农作物秸秆收集体系
结合当地农业生产特点，建立专业化的农作物秸秆收集体系。
表23  生物天然气秸秆原料保障体系收集任务一览表
收集范围 收集模式 收集资源量 供应的生物天然气项目名称 实施单位
乡镇1 
乡镇2 
…… 
7.1.2建立畜禽养殖粪便收集体系
表24  生物天然气畜禽粪便原料保障体系收集任务一览表
收集范围 收集模式 收集资源量 供应的生物天然气项目名称 实施单位
养殖场1 
养殖场2 
…… 
7.1.3建立餐厨垃圾收集体系
表25  生物天然气餐厨垃圾原料保障体系收集任务一览表
收集范围 收集模式 收集资源量 供应的生物天然气项目名称 实施单位
乡镇1 
乡镇2 
…… 
7.2生物天然气利用体系
以多元化商业化的思路，提出扩展生物天然气消费市场的途径、规模和商业化模式，建立生物天然气消费体系。
7.2.1建立一体化输配体系
表26  生物天然气输配体系一览表
自建燃气管道 自建CNG气站 自建LNG气站
长度 所有者 年输送生物天然气量 数量 所有者 年消费生物天然气量 数量 经营权情况 年消费生物天然气量


7.2.2无歧视无障碍并入城市燃气管网

7.2.3推行清洁燃气普遍服务
7.3有机肥应用体系
以商品化规模化的思路，从“施用-运输-生产”全链条考虑，提出生物天然气有机肥应用的重点、布局和模式，建立有机肥应用体系，根据县域有机肥的市场条件及发展潜力，提出沼渣沼液消纳重点措施，并明确实施方案和目标。根据沼渣有机肥和沼液有机肥施用区域分布，明确沼渣有机肥存储、运输和施用以及沼液有机肥存储调质、输送和田间施用管道等“用-输-储”设施设备建设方案。
7.4环保监管体系
以绿色化减量化的思路，建立环保监管体系。
7.4.1秸秆禁烧监管
在县级人民政府统一领导下，由地方政府确定具体部门负责秸秆禁烧监督管理工作。实行包保责任制，落实监管责任。在夏收、秋收季抽调环境监察执法人员及其他工作人员，成立相关工作组，由干部带队，出动执法车辆，实行网格化管理，对所包乡镇进行不间断巡查、督导，不留盲区、不留死角，特别是在午间和夜间，加大巡查、督导频次。对巡查、督导中发现的着火点，实行以火查地、以地查人，查明责任人后，及时向县秸秆禁烧和综合利用办公室报告，实行责任追究。切实做到“见烟、见火、见处罚”。
7.4.2 畜禽粪便污染物监管
建立县域畜禽养殖污染源名单，并按月向县环保部门报送畜禽粪便产生量和综合利用量，见表30。对纳入生物天然气原料收集范围内的养殖场和农产品加工企业安置摄像头，环保部门需对原料提供企业的环保设施运行情况进行执法检查，对有机废弃物回收、利用、处置去向进行登记、管理，建立原料收集跟踪制度，严格控制畜禽粪便在收集、贮存、清运和无害化处理过程中产生的恶臭气体。各养殖企业原料收集跟踪信息情况见表31。
7.4.3 生物天然气工程监管
在进场的原料车间安装摄像头，并建立完善的台账管理制度，明晰原料种类、原料量、原料来源。定期对工程的环保设施进行执法检查，现场查看设施是否正常运行，根据台账或在线监测数据查看污染物是否达标排放。建议对以下设施重点进行现场监察：
废气污染源：集粪池、调节池、秸秆预处理设备、沼渣沼液暂存池等。
废水污染源：厌氧消化罐、沼渣沼液暂存池等。

7.4.4 沼渣沼液利用监管
安装在线监测设备，监控沼液沼渣产生量、综合利用量，实际去向等。
8综合效益分析
8.1投资匡算及经济效益
对规划项目匡算其功能工程静态投资。采用的规划水平年。价格水平年采用规划报告提交的年份。并分析县域内建立生物天然气工程的经济效益。
8.2环境效益
推动县域污染物总量减排。根据生物天然气生产利用的畜禽粪便量，折算减少的COD、氨氮排放量。
改善区域和农村生态环境质量。根据生物天然气生产利用的秸秆量、替代的散煤量等，核算减少的烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放量。分析有机废弃物综合利用带来的农村生态环境改善。
有效缓解农业面源污染。
8.3生态循环农业效益
根据生物天然气项目沼渣沼液有效利用，分析对绿色农业的改良效益：包括农田改良面积、农产品增产情况、化肥替代量等。

8.4优化能源结构效益
提出县域生物天然气规划实施对县域能源结构调整的影响及非化石能源占一次能源消费比例的提升等情况。增加可再生燃气应用，替代化石能源等。
8.5社会效益
分析工程建成后，对当地就业、居民增收、税收等方面的效益。
8.6综合效益评估
分析生物天然气工程建设带来的综合效益。
9保障措施
9.1加强规划的编制实施
组织政府部门积极开展县域规划的编制工作，统筹能源、农业及环保，明确本县生物天然气开发建设目标、任务、建设重点和措施，并严格按照规划内容实施项目建设、监管并落实。
9.2建立生物天然气开发的保障机制
建立覆盖城乡涵盖所有有机废弃物的原料收集保障机制；选择有实力的大型企业,建立县域有机废弃物综合利用和生物天然气开发建设一体化机制，并提出项目选址、土地等方面的优惠措施。建立支持生物天然气有机肥推广应用的机制，提出生物天然气在农村应用的补贴，探索建立大型畜禽养殖场废弃物第三方治理机制及相应的付费处理机制。

9.3加强政府监管
加强对生物天然气公平开放无歧视并入天然气管网的监管、对生物天然气工程和产品质量的监管、对有机肥工程和产品质量的监管及环境保护监管（惩罚措施）。提出控制农业面源污染、特别是加强畜禽养殖场环保监管的措施。